# Отчет по лабораторной работе N 7 по курсу
# "Фундаментальная информатика"

Студент группы: M80-107Б, Павлов Иван Дмитриевич\
Контакты: pavlov.id.2003@mail.ru\
Работа выполнена: 25.09.2021\
Преподаватель: Найденов Иван Евгеньевич\

## 1. Тема

Программирование нормальных алгоритмов Маркова.

## 2. Цель работы

Научиться пользоваться нормальными алгоритмами Маркова и составить программу, выполняющую заданное действие над написанными числами.

## 3. Задание

№35 (Двоичный подсчет гласных букв в слове латинского алфавита)

## 4. Оборудование

ППроцессор: AMD Ryzen 5 4600H with Radeon Graphics\
ОП: 7851 Мб\
НМД: 256 Гб\
Монитор: 1920x1080\

## 5. Программное обеспечение

Операционная система семейства: **linux (ubuntu)**, версия **20.04.3 LTS**\
Интерпретатор команд: **bash**, версия **5.0.17(1)-release**.\
Система программирования: **--**, версия **--**\
Редактор текстов: **emacs**, версия **25.2.2**\
Утилиты операционной системы: **--**\
Прикладные системы и программы: **--**\
Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере: **--**\

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи

В этой работе мне необходимо написать алгоритм Маркова, подсчитывающий гласные буквы в слове латинского алфавита. Так как входные данные Маркова представляют собой слово, без цифр, то первым делом нужно добавить цифру и символ, затем удалить все буквы, при этом для каждой гласной изменяя созданное первой командой двоичное число. 

## 7. Сценарий выполнения работы

**План действий:**
```
1) Добавим в начало строки 0|, где | - дополнительный символ, с помощью которого будут проверяться буквы на гласность.
2) Составим алгоритм, удаляющий согласные, гласные при этом он заменяет на символ * , отвечающий за изменения числа.
3) Составим алгоритм подсчета: 0* будет заменяться на 1| , 1* - на *0, просто символ * - заменяется на 1. Все это представляет собой инкремент числа.
4) если после | нет символа, завершаем программу.
```
## 8. Распечатка протокола

```
|b->|
|c->|
|d->|
|f->|
|g->|
|h->|
|j->|
|k->|
|l->|
|m->|
|n->|
|p->|
|q->|
|r->|
|s->|
|t->|
|v->|
|w->|
|x->|
|y->|
|z->|

|a->*
|e->*
|i->*
|o->*
|u->*

0*->1|
|0->0|
|1->1|
1*->*0
*->1|
|->.
->0|

```

## 9. Дневник отладки

## 10. Замечания автора по существу работы

## 11. Выводы

Я научился писать алгоритм Маркова. Сам алгоритм показался мне менее затратным вплане кода по сравнению с Машиной Тьюринга, но также и более сложным. Надеюсь, что приобретенные по теме знания помогут мне на экзамене.
